
Telegram löscht rechtsterroristische Inhalte nur selten Die Betreiber der Chat-App entfernen laut einer Studie nur jeden zehnten rechtsextremen Beitrag, der ihnen gemeldet wird. Die Livestream-Videos der Terroranschläge von Halle und Christchurch sind noch immer online. Videos von verstümmelten Leichen schwarzer Menschen, Aufrufe, Flüchtlinge auf dem offenen Meer mit einem Maschinengewehr zu erschießen und die Behauptung, der Holocaust sei die "größte Lüge der Geschichte": Solche rassistischen und rechtsextremen Inhalte werden laut einer neuen Studie der Organisation Jugendschutz.net über die Chat-App Telegram in öffentlichen Kanälen verbreitet. Die bisher unveröffentlichte Studie mit dem Titel "Telegram: Zwischen Gewaltpropaganda und 'Infokrieg'" liegt dem SPIEGEL vor. Sie gibt einen Einblick, wie volksverhetzende, antisemitische und gewaltverherrlichende Inhalte dort beispielsweise in Form sogenannter Memes geteilt werden, also als Bild-Collagen mit kurzen begleitenden Sprüchen. So wird beispielsweise der mutmaßliche Lübcke-Mörder Stephan B. mit dem Spruch "Kill Them All" zum Vorbild stilisiert. Über das bekannte Bild des am Strand liegenden Alan Kurdi wird ein Neonazi-Skinhead montiert, der dem toten Flüchtlingskind auf den Hals springt. Nach SPIEGEL-Recherchen sind auch die Livestream-Videos, die die Attentäter von Halle und von Christchurch gefilmt hatten, immer noch für jedermann abrufbar auf der Plattform zu finden. Telegram spielte gerade für die erste, massenhafte Verbreitung des Videos des Halle-Attentäters eine entscheidende Rolle. Die Videos sind in voller Länge abrufbar, inklusive der Todesschüsse. Sie können mit wenigen Klicks in öffentlichen Kanälen, die für ihre rechtsextremistischen Inhalte bekannt sind, angesehen werden und haben mehrere Zehntausend und in einem Fall mehr als 100.000 Aufrufe.
"Telegram ist zu einem wichtigen Knotenpunkt geworden, der rechtsextreme Akteure aus verschiedenen Spektren zusammenführt", heißt es in der Studie von Jugendschutz.net. Die Plattform würde die internationale Vernetzung des Rechtsextremismus stärken. Es würden Gefechtstaktiken und Anleitungen zum Waffenbau geteilt und Nachahmungstaten von Terroranschlägen ermutigt, schreiben die Autoren. Trotz Meldung löscht das Unternehmen nur jeden zehnten Beitrag
Als Kompetenzzentrum von Bund und Ländern untersucht Jugendschutz.net auch den Umgang großer Internetunternehmen mit illegalen und jugendgefährdenden Inhalten. Für die aktuelle Studie wurden rund 200 klar illegale, rechtsextremistische Inhalte über eine interne Meldefunktion der App und per E-Mail an die Betreiber von Telegram gemeldet. Laut der Studie sind nur knapp elf Prozent der gemeldeten Inhalte gelöscht worden. Die übrigen Inhalte, die wegen Volksverhetzung, verfassungsfeindlicher Kennzeichen oder Holocaust-Leugnung in Deutschland strafbar sind, blieben weiterhin online.

Die PR-Abteilung von Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer hat es auch nicht leicht.
Sie muss, um es freundlich zu formulieren, ein sperriges Produkt vermarkten. Auf dem Automobilmarkt würde man wohl von einem Unfallwagen sprechen. Da kommt man schon mal auf schräge Ideen. Interne E-Mails aus dem Untersuchungsausschuss des Bundestags zur Mautaffäre gewährten nun einen Blick in Scheuers PR-Trickkiste. Sie zeigen, wie seine aufgeplusterte und vom Steuerzahler finanzierte Presse- und Imageabteilung versuchte, die Berichterstattung über den Minister und sein Haus zu lenken. Etwas verstörend ist dabei die Grobschlächtigkeit, mit der die Damen und Herren unterwegs sind. Aber sie halten sich für verdammt schlaue Füchse.
Ein Beispiel: Als zwei meiner Kollegen die Pressestelle nach intensiver Recherche zum Mautversagen mit kritischen Fragen konfrontierten, machte der "Leiter Strategisches Medienmanagement" (heißt echt so) dem Minister einen Vorschlag. Er werde die vom Ministerium entwickelten Antworten "schon heute" an einen anderen Journalisten senden, "um die morgige Vorabmeldung des SPIEGEL zu torpedieren". Außerdem solle man dem Untersuchungsausschuss weitere Akten überlassen, zur Ablenkung. "Vorgehen top", antwortete Scheuer, der "Plan" sei "super". Ähnlich bauernschlau gingen seine Medienmanager auch mit anderen kritischen Anfragen um. "Die Presse- und Öffentlichkeitsarbeit einer Bundesbehörde muss der Transparenz dienen, nicht der Medienmanipulation", sagt der Sprecher des Deutschen Journalistenverbands zu den Vorgängen. Der Minister verwechsle offenbar "die Beantwortung von Presseanfragen, zu der ihn die Verfassung verpflichtet, mit gezielten Tricksereien, die nur dem Zweck dienen, Andreas Scheuer aus der Mautaffäre zu ziehen". Dass Politiker es gern haben, wenn nett über sie berichtet wird, ist nachvollziehbar. Zur Aufgabe von Journalisten gehört es jedoch, die gewünschte Heldensaga dort zu stören, wo es Anlass zur Kritik gibt. Im Idealfall führt diese Aufgabenteilung zu einer integren, lebendigen Demokratie. Leider gerät das Kräfteverhältnis aus dem Lot. Ein wachsendes Heer von Pressestäben, Imageberatern und PR-Profis steht einer schrumpfenden Zahl an Politikjournalisten gegenüber. Es geht um sinkende Einnahmen aus Werbung und die schwindende Bereitschaft vieler Bürger, für Journalismus Geld zu bezahlen.
Für die Kontrolle der Mächtigen hat das Folgen. Ich erinnere mich gut an das Gespräch mit dem Pressesprecher einer Bundesministerin, der mir erzählte, wie wunderbar es für ihn sei, dass dem Journalismus langsam das Geld ausgehe, die Redaktionen immer kleiner oder zusammengelegt würden. Der Gegner sei geschwächt, das erleichtere seine Arbeit. Das Beruhigende am Fall Scheuer ist, dass all die PR-Tricks – zumindest in diesem Fall – keinen Effekt hatten. Das Mautdesaster bleibt ein Mautdesaster. Und der von strategischen Medienmanagern umgebene Minister der unbeliebteste der Bundesregierung.

Forscher haben Daten von gut 17 Millionen Menschen in Großbritannien analysiert, von denen fast 11.000 an Covid-19 gestorben sind. Neben Alter und Vorerkrankungen gibt es demnach weitere wichtige Risikofaktoren. Die Coronavirus-Pandemie betrifft zwar jeden, doch nicht alle Menschen haben ein gleich hohes Risiko, sich mit dem Erreger anzustecken oder durch die von dem Virus ausgelöste Krankheit Covid-19 zu sterben. In Großbritannien hat jetzt ein Forschungsteam ermittelt, welche Faktoren im Zusammenhang damit stehen, dass ein Betroffener an Covid stirbt. Die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler analysierten medizinische Daten von gut 17,2 Millionen Erwachsenen in Großbritannien, die in elektronischer Form vorlagen und für die Studie anonymisiert wurden. 10.926 von ihnen starben im Zusammenhang mit Covid-19. Die Ergebnisse sind im Fachblatt "Nature" veröffentlicht.
Der Gruppe um Liam Smeeth von der London School of Hygiene and Tropical Medicine und Ben Goldacre von der University of Oxford zufolge sind verschiedene Faktoren für ein größeres Sterberisiko durch Covid verantwortlich. Dieses kann sowohl darauf zurückzuführen sein, dass jemand ein höheres Risiko hatte, sich anzustecken oder im Falle der Infektion schwerer zu erkranken. Die wichtigsten Faktoren sind demnach: männliches Geschlecht, höheres Alter, Armut beziehungsweise ein niedriger sozioökonomischer Status, verschiedene Vorerkrankungen (darunter Diabetes, schweres Asthma und Autoimmunerkrankungen), starkes Übergewicht (Body-Mass-Index über 35). Zudem hatten People of Color ein höheres Risiko, an Covid zu sterben. Die Studie allein kann nicht die Ursachen aufdecken, die diesen Zusammenhängen zugrunde liegen. Das Forschungsteam fordert daher insbesondere, genauer zu klären, warum Menschen, die arm sind oder nicht weiß, ein höheres Risiko haben, an Covid zu sterben. Einfluss von Armut und Herkunft "Die wichtige Botschaft dieser Studie ist, dass die Gesundheit der Menschen in diesem Land weiter stark von sozialen Faktoren beeinflusst wird, wie Armut, Ethnizität und Ungerechtigkeit - und dass Covid-19 keine Ausnahme darstellt", sagt Tom Wingfield von der Liverpool School of Tropical Medicine, der an der Studie nicht beteiligt war. Es reiche nicht aus, diese Risiken zu identifizieren und dann nichts weiter zu tun. "Wir müssen gemeinsam daran arbeiten, die Ursachen zu beseitigen", fordert er und nennt unter anderem einen besseren Zugang zu Gesundheits- und Sozialleistungen, den Abbau von Ungleichheiten, den Ausbau von Kranken- und Berufsunfähigkeitsversicherungen und den Kampf gegen Arbeitslosigkeit. Manche Aspekte beleuchtet die Untersuchung trotz ihres großen Datensatzes nicht: Weil sie sich allein auf Todesfälle bezieht, sagt sie zum Beispiel nichts über das Risiko möglicher Langzeitschäden durch eine Covid-Erkrankung aus.

J.K. Rowling, Daniel Kehlmann und andere Intellektuelle fürchten ein intolerantes Debattenklima. Nicht ganz so prominente Stimmen antworten nun auf ihren offenen Brief. Der Vorwurf: Es gehe ihnen um die Verteidigung von Macht. In Wahrheit gehe es nicht um die Verteidigung von freier Rede, sondern um die Verlängerung von Macht angesichts eines sich immer breiter ausdifferenzierenden öffentlichen Diskurses: Das ist im Kern der Vorwurf eines offenen Briefes, der auf einen Debattenbeitrag vom Anfang der Woche reagiert. Initiator des ersten Briefs war der afroamerikanische Autor Thomas Chatterton Willliams, unterzeichnet hatten auch weitere prominente Schriftstellerinnen und Denker wie J.K. Rowling, Margaret Atwood, Salman Rushdie, Noam Chomsky und Daniel Kehlmann. Sie hatten beklagt, die derzeitige Debattenkultur neige dazu, keine Gegenmeinungen mehr zuzulassen und den freien Austausch von Ideen und Informationen immer mehr einzugrenzen. Ihr offener Brief war auf der Website der US-Zeitschrift "Harper's Magazine" erschienen. Darauf haben nun zahlreiche Journalisten und Autoren geantwortet, darunter solche von "NBC News", "HuffPost" und "New York Magazine", aber auch anonyme Unterzeichner. Die Unterzeichnenden werfen Rowling und Co. vor, in ihrem Brief würden weiße, reiche und mächtige Menschen sich darüber beschweren, nicht mehr gehört zu werden - obwohl sie ihn in einem der prestigeträchtigsten Magazine der USA veröffentlichten. Die Verfasser würden verführerische, aber wolkige Ideen und unzugängliche Sprache nutzen, um die wahre Bedeutung ihrer Wörter zu verschleiern - nämlich den Versuch, die andauernde Debatte darüber, wer eine öffentliche Plattform bekommt, zu kontrollieren und zu behindern. Einige der Probleme, die angesprochen würden, seien real. Im Großen und Ganzen aber würden einzelne Beispiele verallgemeinert und zu Trends erklärt. Die Autoren schreiben: "In Wahrheit können jetzt Menschen mit dunklerer Hautfarbe und aus der LGBTQ+-Community Eliten öffentlich kritisieren und sie im sozialen Leben verantwortlich machen." In der Folge führen die Unterzeichnenden sechs Punkte auf, in denen sie konkrete Fälle diskutieren, unter anderem geht es um den Meinungschef der "New York Times", der das Blatt verlassen hatte, nachdem in seinem Ressort ein umstrittener Artikel des Republikaners Tom Cotton zu den antirassistischen Protesten in den USA erschienen war.
