Las buenas palabras del presidente de Goya Foods al republicano desatan el descontento de la comunidad latina Goya Foods, considerada la mayor empresa hispana de alimentación en Estados Unidos, se ha convertido en el blanco de un boicoteo. El llamamiento en redes sociales a no comprar sus productos surgió después de que el presidente de la compañía, Robert Unanue, afirmara este jueves en la Casa Blanca que el país había sido “realmente bendecido” por tener un líder como Donald Trump. Tras el rechazo de varios líderes hispanos y también de la comunidad latina, que ha padecido las políticas antimigratorias del mandatario republicano, Unanue dijo este viernes que no pedirá disculpas. “Seamos claros, Goya Foods. El presidente Trump ha dejado con hambre a latinos y muchos estadounidenses. Ha enjaulado a niños latinos. Se ha olvidado de la comunidad latina durante la pandemia. Ha llamado violadores a los mexicanos. ¿Hemos sido bendecidos? Yo creo que los latinos hemos sido maltratados”, escribió este viernes el chef y empresario español José Andrés. Goya Foods es una empresa familiar que fundó a comienzos del siglo XX el español Prudencio Unanue, nacido en Burgos, después de emigrar a Nueva York. La comunidad latina es la gran consumidora de sus productos. La congresista de ascendencia hispana Alexandria Ocasio-Cortez compartió el video de las declaraciones de Unanue y escribió: “Este es el sonido de mí googleando ‘cómo hacer tu propio adobo”, haciendo referencia al sazonador de Goya Foods. La llamada a dejar de consumir los productos sirvió de gasolina para los tuiteros enfadados, que colocaron en las primeras posiciones de los temas más comentados #Goyaway y #BoycottGoya. Julián Castro, exsecretario de vivienda en la Administración de Barack Obama y ex precandidato presidencial demócrata, reconoció que Goya Foods ha sido un elemento básico de los hogares de los latinos durante generaciones, pero criticó que Unanue elogiase a un presidente que “ataca maliciosamente a los latinos para obtener ganancias políticas”, escribió en Twitter. “Los estadounidenses deberían pensarlo dos veces antes de comprar sus productos. #Goyaway”, agregó.
El viernes por la tarde los dos hashtag del boicot habían desaparecido y el que logró entrar en el listado de los temas más mencionados fue #BuyGoya, un llamamiento a comprar los productos de la compañía. Unanue visitó la Casa Blanca para anunciar que Goya donará un millón de latas de garbanzos y un millón de otros productos a los bancos de alimentos estadounidenses. La donación es parte de la Iniciativa de Prosperidad Hispana de Trump, una orden ejecutiva destinada a mejorar el acceso de los hispanoamericanos a las oportunidades educativas y económicas. No es la primera vez que Unanue se suma a una iniciativa gubernamental. En 2012 participó en una actividad para promover la alimentación sana impulsada por la entonces primera dama Michelle Obama. “Si el presidente de Estados Unidos lo llama, usted dirá: ‘No, lo siento, estoy ocupado, ¿no, gracias?’ No le dije eso a los Obama ni se lo dije al presidente Trump”, explicó esta mañana en Fox News el líder de Goya Foods.
En el 'email' la compañía aducía "riesgos de seguridad" para pedir la eliminación de la app china El correo electrónico en el que Amazon pedía “a algunos de sus empleados” que borraran de sus móviles la aplicación china TikTok “fue enviado por error”, según ha asegurado un portavoz de la compañía a EL PAÍS. Según este portavoz, la política de la empresa respecto a TikTok no ha cambiado. El mensaje a los trabajadores de la empresa, cuyo contenido fue adelantado por The New York Times, aducía “riesgos de seguridad” para pedir la eliminación de la aplicación china. La notificación se difundió en el interior de la compañía a través de un email en el que se especifica la necesidad de eliminar la popular aplicación china de vídeos cortos de cualquier dispositivo “con acceso al email de Amazon”. En caso de no cumplir con esta indicación a lo largo del viernes, los empleados perderían el acceso a sus cuentas de correo. El mensaje permitía a los trabajadores del gigante tecnológico seguir accediendo a sus cuentas de TikTok a través de los navegadores de sus equipos portátiles. Antes de que Amazon adujera el error, TikTok había asegurado en un comunicado que la seguridad para ellos era algo de la máxima importancia, y llamaba a la empresa china al diálogo. El incidente se produce después de que este mismo lunes, Mike Pompeo, secretario de Estado de los Estados Unidos, hiciera público que la administración de Trump está considerando bloquear algunas apps de origen chino refiriéndose a ellas como “una amenaza para la seguridad nacional”. Otro golpe a la app de ByteDance ha llegado esta semana desde la India, donde se ha prohibido el uso de TikTok y otras 58 aplicaciones ―la mayoría chinas― por considerarlas “perjudiciales para la soberanía y la integridad de la India, la defensa de la India, la seguridad del Estado y el orden público”. Otro mercado en el que TikTok ha dejado de operar, hace tan solo un par de días, es Hong Kong. La aplicación anunció su retirada, en este caso voluntaria, tras la entrada en vigor de la nueva ley de seguridad nacional que China ha promulgado para el territorio, que da poderes a la Policía para obligar a las empresas de Internet a colaborar en las investigaciones y ordenarles que eliminen contenido o confiscar sus equipos, así como a reclamar información a “grupos políticos” que operen en la ciudad.En diciembre de 2019 el ejército de EE UU prohibió a sus soldados tener cuentas en la red social, una vez más, con el pretexto de que su uso podría representar una amenaza para la seguridad del país.
Una auditoría interna revela que la red social no ha hecho suficiente para frenar la discriminación
Facebook da nuevas muestras de su aparentemente renovada apuesta contra las noticias falsas. Esta vez en Brasil. La compañía ha informado de que ha suspendido una red de perfiles que, según la empresa, se usaba para difundir mensajes políticos de desinformación por parte de dos asesores del presidente, Jair Bolsonaro, y dos de sus hijos: Eduardo Bolsonaro, también congresista; y Flávio Bolsonaro, que es senador. Nathaniel Gleicher, jefe de la política de seguridad cibernética de Facebook, aseguró ayer a la agencia de noticias Reuters que no hay evidencia de que hayan sido los propios políticos quienes manejasen las cuentas. “Lo que podemos probar es que los funcionarios de estas oficinas están involucrados en nuestras plataformas en este tipo de comportamiento”. Las acusaciones de Facebook se suman a la actual crisis política en Brasil, en la que los partidarios de Bolsonaro y los hijos del presidente han sido acusados de llevar a cabo campañas coordinadas en línea para atacar a los oponentes políticos del presidente. Una auditoría independiente encargada por Facebook y publicada este miércoles halló carencias y lentitud en la defensa de los derechos civiles por parte de la red social y criticó que haya puesto la libertad de expresión "por encima de todo lo demás". “La actividad incluyó la creación de personas ficticias fingiendo ser reporteros, la publicación de contenido y la gestión de páginas que fingen ser medios de comunicación”, reza la nota de Facebook, que ha explicado que este tipo de gestiones están enfocadas al “comportamiento” de quienes están detrás de estos perfiles, más que en el “contenido” que se publica. Las investigaciones han señalado al asesor del presidente Bolsonaro, Tercio Arnaud Tomaz, quien forma parte de la conocida como oficina del odio, como uno de los administradores de estas cuentas irregulares que se encargaban de lanzar contenido falso a las redes sociales. Tomaz fue administrador de las redes de Bolsonaro durante la campaña electoral de 2018 y trabaja directamente para el presidente brasileño, con despacho propio en el Palacio de Planalto. De acuerdo con estas indagaciones, Tomaz estaba detrás de la página de Facebook Bolsonaro Opressor 2.0, que contaba con más de un millón de seguidores en el momento de ser retirada de la plataforma, y en la que se difundían contenidos favorables al dirigente de extrema derecha y ataques contra sus rivales políticos, como el gobernador de Río de Janeiro, Wilson Witzel, e incluso contra antiguos ministros como Luiz Henrique Mandetta o Sergio Moro, quienes dejaron el Gobierno por sus diferencias con el jefe del Estado brasileño. Por su parte, el PSL ha difundido una nota en la que ha defendido que "no es cierta la información" que relaciona a ninguno de sus asesores con esta trama, sino que se trata de trabajadores parlamentarios, "bajo la responsabilidad directa" de cada uno de ellos, "sin relación con el partido". El PSL insiste que los políticos citados en las investigaciones “han sido apartados del partido hace meses con la intención de crear otro partido”, y ha asegurado que la propia formación política “ha sido uno de los principales objetivos de las noticias falsas divulgadas por este grupo”. Auditoría Este ha sido otro de los movimientos de Zuckerberg en una etapa en la que parece tomarse más en serio la lucha contra el discurso del odio y las noticias falsas. Le queda trabajo por delante: la empresa encargó una auditoría a la abogada Laura Murphy en colaboración con el gabinete legal Relman Colfax. El informe final, revelado esta semana, pone de manifiesto que no hace lo suficiente en la lucha contra los discursos del odio y la desinformación.
El texto alaba la voluntad expresada por la empresa de prestar mayor atención a estas cuestiones y el "progreso" obtenido con medidas como la prohibición de publicar mensajes orientados a suprimir la participación electoral o la evaluación de los sesgos de sus algoritmos, pero considera que Facebook está siendo lenta y no está haciendo lo suficiente.
“Por desgracia, a nuestro parecer, la estrategia de Facebook sigue siendo demasiado reactiva y limitada. Muchos en la comunidad en defensa de los derechos civiles están descorazonados, frustrados y furiosos después de haber pasado años implorando a la compañía que haga más en favor de la igualdad y para luchar contra la discriminación”, apuntaron los abogados.El presidente de EE UU afirma en televisión que prepara una orden ejecutiva que abriría una vía a la legalización de los jóvenes del programa DACA después de tres años intentando quitarles la protección
En el enésimo aparente cambio de criterio sobre el programa DACA, el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, aseguró este viernes que se propone legalizar a los 700.000 inmigrantes indocumentados beneficiarios de esta protección y ofrecerles un “camino a la ciudadanía” norteamericana. El anuncio, hecho de pasada en una entrevista en televisión, llega casi un mes después de que el Tribunal Supremo le impidiera eliminar este programa, que protege de la deportación a inmigrantes que llegaron a EE UU siendo menores de edad.
“Voy a hacer una gran ley de inmigración”, ha dicho Trump en una entrevista con José Díaz-Balart en Telemundo. “Uno de los aspectos de la ley va a ser DACA, vamos a tener un camino a la ciudadanía”, ha recalcado dos veces. “Voy a enviar una ley como orden ejecutiva”, ha dicho Trump. Cuando el periodista le ha preguntado si se refería a una ley (tramitada por el Congreso) o a una orden ejecutiva (decreto), ha aclarado que se refería a una orden ejecutiva.
